# 实现高效率自动化部署

在上一篇文章[面向后端的Docker初级入门教程：DockerFile 命令详解](https://juejin.im/post/5dafa60ff265da5b62535bcf) 中，我们比较详细的讲解了docker镜像构建脚本DockerFile的使用和命令，DockerFile的出现让构建Docker镜像的过程更加直观和高效，但是，和我之前大多数文章中所提到的那句疑问一样。

难道这些就是全部吗?

当然不是

本篇文章是Docker初级入门教程的第五篇，在前四篇，[基础篇](https://juejin.im/post/5d96fd6fe51d45781d5e4bac) [概念篇](https://juejin.im/post/5d9ac7596fb9a04e1135e85d) [实战篇](https://juejin.im/post/5dabb85ff265da5b6e0a48e7) 以及DockerFile那篇，我们从Docker是什么，到使用DockerFile构建自己的镜像，一步一步走来，我相信完整看完这些教程的人已经对Docker有了一个比较好的了解，并可以处理一部分现实中遇到的实际问题，但是仍然还有许多问题有着更好的解决方式，本篇文章呢，我将为大家介绍一个docker自动化部署神器，docker-compose，它可以使我们将传统的那些繁琐的docker操作指令做到自动化完成，并可以控制多个容器，实现多个容器的批量启动。

不说废话，直接看东西。

## docker-compose解决了什么样的问题？

如果大家之前了解过微服务架构的话，对docker-compose的自动化部署绝对是相见恨晚，这里简单提一下，微服务架构就是将传统的单一服务拆分成多个单一的小服务，从而实现了应用的横向扩展，就拿一个大的电商平台为例，微服务就是将之前一个巨大的单体应用拆分成多个服务，比如仓库系统单独出来作为一个服务，订单系统单独作为一个应用提供服务，这样带来的好处是我们不需要像传统的方式那样升级整个服务器，而只需要根据特定业务的压力情况升级对应的服务器就好，比如双十一订单系统压力比较大，我单独把订单系统的服务器升级了就好，而不需要升级整套系统的硬件配置。

但是由于微服务各个服务间存在一定的依赖关系，比如SpringCloud里面，Eureka作为注册中心，就是要先启动的，要不然后面的服务启动的时候连接不上注册中心，注册不上去可还行，而微服务落地到Docker中，大概就是下面这么个启动过程，运维人员需要依次输入很多命令来确保各个服务按照正确的顺序启动:

```bash
docker run -d 服务A
docker run -d 服务B，必须在A之后启动
```

要是只有两个服务还好说，如果十个八个咬咬牙也能接受，但是几十个，几百个服务呢？按照顺序启动的话，万一哪个没整好，换来的就是运维人员的一句我操。简直就是灾难，于是docker-compose应运而生了，docker-compose和DockerFile有着异曲同工之妙，只不过DockerFile是将镜像的构建过程给封装到了脚本里，而docker-compose则是可以将镜像的运行过程封装到了特定的脚本里，这就意味这我们可以把各个容器的启动顺序整理好，写到脚本里，运维工程师每次只需要运行这个脚本就行了，完全不用依次执行run 命令启动容器了。

为什么Docker-Compose被称作大杀器，是因为它真的解决了痛点，知识点呐，朋友们，要考的。

## docker-compose 安装:

关于docker-compose安装这块，网上仍然有着非常多的教程，但是无一例外三个字，太麻烦，本次依然延续传统，只说最简单的那一种，首先确保电脑上安装了python3 和 docker

不用yum？

答:这次先不用，pip安装更好用

为啥不用python2 ？ 爱python2用户表示强烈谴责

答:我用pip2装了一下，死活装不上，pip3 一下子就好了，所以我推荐pip3.

注:不会装python3 的朋友，算了，我也顺便写上去吧。另外，确保你的服务器已经装好了docker。

打开linux终端，输入以下命令：

```bash
##安装python3
yum install python3

#pip方式安装docker-compose，pip会自动寻找和你主机上docker版本相匹配的docker-compose版本
pip3 install docker-compose 
```

查看是否安装成功，在终端输入:

```bash
docker-compose version
```

如果显示出版本的话，则代表docker-compose在我们这台机器上已经算是按照成功了。对了，我的版本是1.24.1。

## docker-compose 实战:

首先新建一个文件夹，不建也行，防止一会找不到自己把yml文件放哪了，对了，docker-compose的脚本格式是yaml文件格式，不了解的朋友可以下去补补，默认文件名是docker-compose.yml或者docker-compose.yaml

在新建的文件夹里新建一个docker-compose.yml文件，输入以下内容，这里我们仍然以tomcat为例:

```yaml
mytomcat:
    image: tomcat
    ports:
       - "8086:8080"
```

然后我们在当前目录(记得一定要是docker-compose.yml文件所在的目录哦，docker-compose默认是从当前目录搜索的) 输入:

```bash
docker-compose up ##根据yml文件启动容器
```

然后，屏幕冒出来一大堆tomcat的日志输出，ctrl+c退出的话整个容器都退出了，这是因为默认的docker-compose up命令是前台启动的，容器内的日志输出都会在前台输出，类似于docker run -it

如果想要容器从后台启动，只需要在后面加一个 -d 就行了，如下:

```bash
docker-compose up -d
```

如果启动成功，会显示

```bash
[root@iZbp1d7upppth01hp demo]# docker-compose up -d
Starting demo_mytomcat_1 ... done
```

此时再执行docker ps，会发现我们的tomcat已经正常启动了，名字是demo_mytomcat_1 ，**分别对应文件夹，容器名，以及编号**，如果再启动一次，新的tomcat容器名字就会变成demo_mytomcat_2

### docker-compose构建脚本详解:

既然容器已经运行成功了，那么接下来我们便深入了解一下docker-compose.yml 文件应该遵循的格式是如何的。

首先第一层:

- **mytomcat** :我们声明构建的容器的名称，一个yaml文件可以定义多个容器。

然后是：

- **image** :我们构建的镜像来源，这里是tomcat镜像，如果需要指定版本，可以写成tomcat:8 这种格式

  这个时候有人可能要问了，我如果想用我自己定义的镜像怎么办？同样是可以的，只需要写成如下这种格式即可:

  ```yaml
  mytomcat:
      bulid: . #如果是 . docker-compose 便会在当前目录找DockerFile 文件，执行构建镜像然后启动，镜像名字是  当前目录_mytomcat
      ports:
         - "8086:8080"
  ```

- **ports:** 相当于docker run 的 -p 参数，用来映射端口。列出端口的时候可以不带引号，但是像遇到56:56这种情况的时候，YAML会把它解析为60为基数的六十进制数字，所以强烈建议大家在写的时候加上引号。

就这么点？没了？不是，同样我们可以在yml脚本里面执行诸如设置环境变量，容器卷，链接，命令等操作。

- **environment**：相当于docker run 命令的 -e 参数，用来设置环境变量。

- **volumes**：相当于docker rum 命令的 -v 参数，用于配置数据卷，用法如下:

  ```yaml
  mytomcat:
      image: tomcat
      ports:
         - "8086:8080"
      volumes: 
         - ./data:/data #把当前目录下的data文件夹挂载到容器内的data文件夹中
  ```

- **links:**相当于docker run 命令中的 --link 参数，用来链接两个容器，links支持链接多个容器，用法如下:

  ```yaml
  mytomcat:
      image: tomcat
      ports:
         - "8086:8080"
      links:
         -redis #链接到redis容器
         -mysql #链接到mysql容器，如果只需要链接一个容器，删掉一个就行了
      volumes: 
         - ./data:/data #把当前目录下的data文件夹挂载到容器内的data文件夹中
  ```

- **command:** 使用 command 可以覆盖容器启动后默认执行的命令。

- **container_name:** 如果不想使用默认生成的 <项目名称>*<服务名称>*<序号> 格式名称，可以使用container_name选项来自定义容器名称。

等，当然，docker-compose支持的命令肯定不止这几个，但是上面这几个命令无一例外是我们经常会用的，至于其他的比如日志什么的，我这里就不一一列举了，需要的时候去网上搜索就可以了。

前面有提到过，一个yml脚本是可以同时定义多个容器的，如果需要定义多个容器，直接另起一行写就行了，不过，**一定要注意yaml文件本身的缩进格式**。

```yaml
mytomcat01:
    image: tomcat
    ports:
       - "8086:8080"
       
mytomcat02:
    image: tomcat
    ports:
       - "8087:8080"
```

当然，这个时候可能有人还有一个疑问，yml文件必须要是docker-compose.yml这个名字吗，我要是想用另外一个名字比如 **xswl.yml** 怎么办，当然是可以的，只需要加上 -f 选项 然后指定 yml文件的路径就可以了。

```bash
docker-compose -f xswl.yml up -d
```

### docker-compose命令：

到这里，我们的构建脚本常见的命令已经说的差不多了，当然，包括yml文件，这些都是针对docker 容器来进行操作的，而docker-compose这个软件如docker一样本身也提供了很多的命令供我们使用：

- **up:** 启动所有在compose文件中定义的容器，并且把它们的日志信息汇集到一起，通常搭配 -d 使用
- **ps:** 获取由Compose管理的容器的状态信息。
- **run：** 启动一个容器，并允许一个一次性的命令，被链接的容器会同时启动。
- **bulid：** 重新建造由DockerFile所构建的镜像，除非镜像不存在，否则up命令不会执行构建已经存在的镜像的命令，常常在需要更新镜像时使用build这个命令。
- **logs** :汇集由Compose管理的容器产生的日志信息，并以彩色输出。
- **stop:** 停止容器。
- **rm:** 删除已经停止的容器，记得不要忘了加上 -v 来删除任何由Docker管理的数据卷。

如果说我突然不想用docker-compose这个软件了，可以执行

```bash
docker-compose stop #停止docker-compose
```

如果说我又突然想用了，可以执行:

```bash
docker-compose start 或者 docker-compose up #重启相同的容器
```

至于更加细致入微的骚操作，大家可以去docker官网参观学习，那么多命令，我实在是写不完（没时间写，而且有的命令我也没见过）

## 下面开始技术总结:

本篇文章呢，我们通过使用docker-compose实现了docker容器的高效自动化部署，同时对相关常用命令做了简单的解释，不得不说，docker-compose还是有点香的，而且之后的教程势必会用到docker-compose会越来越多，还是希望大家好好看看这篇文章的，因为一个一个启动实在是太慢了，而且由于我用的是学生服务器，所有很多牛X的容器我压根启动不起来，这个也没有办法演示了，下一篇文章呢，我将带大家一步一步使用ELK构建一个日志中心。

最后，非常感谢阅读本篇文章的小伙伴们，能够帮助到你们对于我来说是一件非常开心的事儿，如果有什么疑问或者批评欢迎留言到本篇文章下方，有时间的话我会一一回复。

韩数的学习笔记目前已经悉数开源至github，一定要点个**star**啊啊啊啊啊啊啊