# Vue技术栈开发实战

#### 内容简介

Vue作为前端框架的佼佼者，已经受到广大开发者的青睐，因为Vue的简单易用，使得更多后端开发者，或者非开发人员都能上手一二。本课程通过对100多位开发者调查反馈，用心整理了课程大纲，确保每一节课都会在清晰讲解主要主干知识的同时，穿插`Vue`基础和`ES6/7/8`等知识，同时还会介绍一些本人在多个项目开发中总结的经验。

课程大纲：

## 1. **Vue技术栈开发实战-使用vue-cli3创建项目**

#### 本节简介

本节课将介绍如何使用Vue UI来创建、管理一个vue项目，并会对创建的项目的结构进行介绍，补充添加一些必要的目录文件，还会简单介绍如何解决跨域。
本套课程适合如下人群：
1.对Vue的基础知识有一定了解的开发者；
2.了解前端基本知识的后端开发人员、运维人员；
3.对ES6/7/8不是很了解的开发者。

本次Live主要包括以下内容：

1. 使用Vue UI创建、管理项目
2. 项目结构目录整理
3. 初始文件添加
4. 基本配置详解
5. 使用代理解决跨域

课程中穿插了Vue基础知识和ES6/7/8语法学习，能够对基础薄弱的学习者起到学习、巩固的帮助。

## 2. **Vue技术栈开发实战-路由基础篇**

1. Router-link和router-view组件
2. 路由配置
   i. 动态路由
   ii. 嵌套路由
   iii.命名路由
   iv. 命名视图
3. JS操作路由
4. 重定向和别名

## 3. **Vue技术栈开发实战-路由进阶篇**

1. 路由组件传参
2. HTML5 History模式
3. 导航守卫
4. 路由元信息
5. 过渡效果

## 4. **Vue技术栈开发实战-状态管理bus的使用**

## 5. **Vue技术栈开发实战-状态管理Vuex（一）**

1. State
2. Getter

## 6. **Vue技术栈开发实战-状态管理Vuex（二）**

1. Mutation
2. Action
3. Module

## 7. **Vue技术栈开发实战-状态管理Vuex进阶**

1. Vuex插件的开发和使用
2. 严格模式
3. Vuex+双向绑定

## 8. **Vue技术栈开发实战-Ajax请求实战**

1. 解决跨域问题
2. 封装Axios
   i. 列表项目
   ii.响应拦截
   iii.队列管理
3. 请求实战

## 9. **Vue技术栈开发实战-使用Mock模拟Ajax请求**

1. 响应模拟
2. Mock用法精讲
   i. 数据模板
   ii. Random方法大全
   iii.占位符

## 10. **Vue技术栈开发实战-Vue中第三方JS库的使用**

1. 组件封装基础
2. 组件中使用Id值
3. 获取DOM或组件实例

## 11. **Vue技术栈开发实战-从SplitPane组件谈Vue中如何“操作”DOM**

1. 简单两列布局
2. 如何让两个div改变宽度
3. 鼠标拖动效果
4. v-model和.sync的用法

## 12. **Vue技术栈开发实战-渲染函数和JSX快速掌握**

1. render函数
2. 函数式组件
3. JSX
4. 作用域插槽

## 13. **Vue技术栈开发实战-递归组件的使用**

1. 封装简单Menu组件
2. 递归组件

## 14. **Vue技术栈开发实战-登录/登出以及JWT认证**

1. 后端代码概览
2. 登录以及Token处理
3. Token过期处理
4. 退出登录

## 15. **Vue技术栈开发实战-响应式布局**

1. Vue-cli3.0中使用iView
2. 布局组件的使用
3. 栅格组件实现响应式布局

## 16. **Vue技术栈开发实战-可收缩多级菜单的实现**

1. 递归组件实战
2. v-if和v-show对比

## 17. **Vue技术栈开发实战-可编辑表格的实现**

1. JSX进阶
2. 单个单元格编辑表格
3. 多单元格编辑表格

## 18. **Vue技术栈开发实战-Tree组件实现文件目录-基础实现**

1. Tree组件使用
2. 扁平数据树状化
3. 自定义组件结构

## 19. **Vue技术栈开发实战-Tree组件实现文件目录-高级实现**

1. 封装文件目录组件
2. 操作目录
3. 多个属性v-model替代方案
4. 增加钩子函数

## 20. **Vue技术栈开发实战-文件上传前后端(Node.js)实现**

1. Node.js服务
2. 前端上传、下载
3. 自行控制文件上传

## 21. **Vue技术栈开发实战-Form表单**

1. 基础表单
2. 动态组件
3. 动态表单

## 22. **Vue技术栈开发实战-权限控制**

1. 简单权限方案
2. 动态挂载路由
3. 页面和组件级别控制

## 23. **Vue技术栈开发实战-Icon组件**

1. Unicode&Symbol
2. font-class
3. 封装单色和多色Icon组件

## 24. **Vue技术栈开发实战-大数据量性能优化**

1. 列表优化
2. 大型表单优化
3. 表格优化

## 25. **Vue技术栈开发实战-多Tab页开发**

1. 根据路由列表生成菜单
2. 多标签实现
3. 菜单、URL和标签联动

## 26. **Vue技术栈开发实战-项目部署**

1. 项目配置注意点
2. Jenkins配置
3. Nginx配置